# 灣區麻將

灣區麻將是一種誕生於美國加州舊金山灣區的一種特殊麻將，特色是使用台灣麻將 144 張牌融合日本麻將規則，使得麻將保有日麻的競技性卻不需要日麻特有的紅寶牌。

## 規則

灣麻基礎規則與流程和日麻大致相同，但因為使用的牌張數與日麻的 136 張不同，多了 16 張花牌，因此有一些額外關於花牌的規則，以下僅說明不同之處，其餘規則請參考[日本麻將規則](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E9%BA%BB%E5%B0%86%E8%A7%84%E5%88%99)。

### 砌牌

因為灣麻一共有 144 張牌，因此砌牌的方式與台麻一樣，每一列牌山的長度為 18 墩。

### 花園

此為灣麻特有規則，灣麻補花的方式與台麻不同，不是從嶺上牌中取出，而是在日麻王牌的 7 墩之後逆時針取 4 墩出來作為補花牌。

```
┌─－─┬─－─┬─－─┬─－─┬─－─┬─－─┬─－─┐ ┌─－─┬─－─┬─－─┬─－─┐
│ 嶺 │ 嶺 │ 寶 │ 　 │ 　 │ 　 │ 　 │ │ 花 │ 花 │ 花 │ 花 │
│ 上 │ 上 │ 指 │ 　 │ 　 │ 　 │ 　 │ │ 園 │ 園 │ 園 │ 園 │
└─－─┴─－─┴─－─┴─－─┴─－─┴─－─┴─－─┘ └─－─┴─－─┴─－─┴─－─┘
```

花園牌沒有拿牌的順序，補花的時候可以憑感覺任意從花園摘花。

### 開門補花

開門時一樣由莊家擲骰並根據點數找出配牌的起始位置，配牌完成後在開始摸打之前，按照拿牌順序從莊家開始補花，補完之後才開始摸打。

### 寶牌指示牌

若寶牌指示牌翻出花牌，則由莊家負責從花園中拿出一張花牌做為新的寶牌指示牌，若連續翻出則補到不是花牌為止，這些翻出來的花牌則放置於寶牌指示牌前方，當有人胡出相對應的寶牌時可獲得這些花牌的分數。（請見下方[寶花](#寶花)規則）

## 分數計算

分數計算方式與日麻一致，除了摸到的花牌可以進行加分。加分的方式為加總摸到的花牌上的點數 （春梅: 1, 夏蘭: 2, 秋菊: 3, 冬竹: 4）之後乘以 10 作為額外符數疊加原本的分數之上。

### 搶花

除了自己手上的花以外，若放槍者手上有花牌，則胡牌者可以取得放槍者的花牌的一半點數，若加總為奇數則無條件進位。

### 寶花

寶花為從寶牌指示牌翻出的花牌，若有人胡出寶牌指示牌對應的寶牌，則可額外取得寶花的點數，但只能計算一次無論你胡出幾張寶牌。

### 範例

假設某玩家立直後胡出了以下牌型

```
┌─－─┬─－─┬─－─┐ ┌─－─┬─－─┬─－─┐ ┌─－─┬─－─┬─－─┐ ┌─－─┬─－─┬─－─┐ ┌─－─┬─－─┐
│ 二 │ 三 │ 四 │ │ 三 │ 四 │ 五 │ │ 六 │ 七 │ 八 │ │ 三 │ 三 │ 三 │ │ 七 │ 七 │
│ 萬 │ 萬 │ 萬 │ │ 萬 │ 萬 │ 萬 │ │ 萬 │ 萬 │ 萬 │ │ 條 │ 條 │ 條 │ │ 條 │ 條 │
└─－─┴─－─┴─－─┘ └─－─┴─－─┴─－─┘ └─－─┴─－─┴─－─┘ └─－─┴─－─┴─－─┘ └─－─┴─－─┘
```

他手上有夏、秋兩張花牌，而放槍者有菊一張花牌，則本次胡牌的翻數和符數為

```
斷么九（1 翻） + 立直（1 翻） = 2 翻
基本符（20 符） + 門清（10 符） + 中張暗刻（4 符） + 花牌（(2+3)*10 = 50 符） + 搶花（(3/2)*10 = 20 符） = 104 (110 符*)

*註: 日麻的符數無條件進位到 10 的倍數
```

## 與花牌相關的特殊牌型

### 錦上添花

補花摸牌時自摸胡牌加一翻。

### 百花繚亂

即台麻的花胡，當自摸出八張花牌或者摸到七張由其他人打出第八張時胡牌，算三翻。如果摸入的補花牌可胡出手牌則可以與百花繚亂疊加計算。因八張花牌總共可加 200 符，若只胡百花繚亂合算滿貫。

### 開局花胡（暫）

開局就摸到八張花牌或者摸到七張由其他玩家摸到出第八張，在開局補花完成後，第一輪摸牌時宣告胡牌，役滿牌型，可與其他役滿牌型疊加，但花胡本身不算地和，除非開局補完花已經聽牌且摸牌時胡出手牌。

## 其他規則

### 偷立直

立直要喊，偷立直罰一千。
